	Untersuchung zur Merkbarkeit von Passwörtern mit Hilfe von Bildern

	 	1 Motivation



	Der Zugang zu Informationssystemen wird typischerweise mit einem Passwort abgesichert. Auch wenn biometrische oder Hardware-basierte Verfahren ergänzend oder ersetzend verwendet werden, wird den Passwörtern auch weiterhin eine wichtige Bedeutung beigemessen, um Zugriffe abzusichern.

	Je nach Zugriffsmöglichkeit auf ein IT-System empfiehlt das BSI für Passwörter eine Länge von 12 Zeichen, bestehend aus zufälligen Zeichen. Diese Zeichen sollen sowohl Groß- und Kleinbuchstaben, Ziffern als auch Sonderzeichen enthalten. Dies stellt hohe Anforderungen an die Merkfähigkeit der Nutzer. Hier kann man sich Eselsbrücken bauen und zum Beispiel die Anfangsbuchstaben der Worte eines Satzes nehmen und diese Zeichenfolge durch Ziffern und Sonderzeichen ergänzen. Hierbei ist es allerdings unwahrscheinlich, dass bei einem selbst gewählten Passwort alle Zeichen gleich wahrscheinlich sind.

	Eselsbrücken sind eine gute Merkhilfe. Hierbei werden scheinbar zufällige oder schwer zu verknüpfende Informationen mit leicht zu merkenden Informationen des alltäglichen Lebens verknüpft, wie vom BSI empfohlen https://www.bsi.bund.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/Presse2011/Passwortsicherheit_27012011.html

	Ziel des Tools ist es, mögliche Aussagesätze von Vorgängen in Passwörter umzusetzen. Der Nutzen beruht auf der Annahme, dass der Mensch sich Vorgänge oder Geschichten wesentlich besser merken kann als abstrakte Symbole. (Nachweis fehlt noch) Diese Passwörter decken den gesamten Zustandsraum der möglichen Zeichen ab. Auch Muster kann man sich besser merken

	Das Tool soll den Anforderungen des IT-Grundschutze zur Speicherung von Passworten entsprechen https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/ITGrundschutz/ITGrundschutzKataloge/Inhalt/_content/m/m04/m04306.html?nn=6610630 entsprechen, obwohl kein Passwort gespeichert wird.

	 	2 Anforderungen



	Die Anforderungen werden unterteilt in funktionale und nicht-funktionale Anforderungen.

	 	2.1 Funktionale Anforderungen



	Die funktionalen Anforderungen werden als Anwendungsfälle dargestellt:

	 	2.1.1 App zum Passwort-Gedächtnistraining





	Das Tool soll folgende Funktionsmerkmale (Use Cases) enthalten:

	 	UC 1. Der Nutzer kann eine Sequenz aus in Bildern und textuell dargestellten Begriffen eingeben. Dadurch entsteht eine vermutlich leichter merkbare Sequenz von Begriffen als eine Art Handlung.

	UC 2. Im Anschluss an die Eingabe werden die Begriffe dem Nutzer grafisch und textuell dargestellt. Die textuelle Darstellung soll in der Art einer Aussage in Textform dargestellt werden. Dies muss nicht grammatikalisch korrekt sein.

	UC 3. Die Sequenz wird mit dem Bezeichner persistent im Gerät gespeichert.

	UC 4. Aus dieser Sequenz kann unter Berücksichtigung einer konfigurierbaren Passwort-Policy ein rein textbasierte Passwort generiert werden.

	UC 5. Optional: Der Nutzer kann für die Genrierung von textuellen Passwörtern für jedes Passwort eine PIN-Policy festlegen.

	UC 6. Die PIN-Policy besteht aus der Möglichkeit der Wahl des Einbeziehens oder Ausschließens von folgenden Zeichen:



	 	Kleinbuchstaben

	Großbuchstaben

	Ziffern

	Sonderzeichen



	 	UC 7. Das jeweils eingegebene Passwort kann mit einem Bezeichner, wiz.B. „HfTL-Email“ versehen werden.

	UC 8. In konfigurierbaren Zeitintervallen wird das Passwort geübt. Z.B. 1,2,4,7,14,30,60, 180 Tage. Bei Erfolg wird das Wiederholintervall verlängert, bei Misserfolg am nächsten Tag wiederholt und auf das nächstkürzere Intervall gesetzt.

	UC 9. Optional: Triviale Passworte werden erkannt und nicht zugelassen.

	UC 10. Passworte und dazugehörige Bildsequenzen können auch vom System mit Hilfe eines Pseudozufallsgenerators erzeugt werden.

	UC 11. Ereignisse des Trainierens eines Passworts werden persistent im Gerät gespeichert und mit einer Server-Applikation synchronisiert.

	UC 12. Statistische Daten über die mittlere Merkfähigkeit aller Nutzer werden im Vergleich zum jeweiligen Nutzer angezeigt.

	UC 13. Die statistischen Daten werden aufgeschlüsselt nach



	 	Art des Passworts: Handlungssequenz mit Bild und Text oder Zeichenkette

	Art der Erzeugung des Passworts: Selbst erstellt oder per Pseudozufallsgenerator erzeugt.



	 	2.1.2 Server-Applikation



	 	UC 1. Die Server-Applikation speichert persistent Daten der verschieden Instanzen einer App.

	UC 2. Die Server-Applikation stellt für das Speichern und Abrufen von Daten eine Schnittstelle zur Verfügung.

	UC 3. Im upload werden nur Daten eines Nutzers bezüglich der Wiederhol-Tests gespeichert.

	UC 4. Im Download werden ausschließlich die eigenen oder statistische Daten über alle Nutzer oder Nutzergruppen zur Verfügung gestellt.





	 	2.2 Nicht-Funktionale Anforderungen



	 	2.2.1 App zum Passwort-Gedächtnistraining

	2.2.2 Server-Applikation



	 	UC 5. Die Server-Applikation speichert persistent Daten der verschieden Instanzen einer App.

	UC 6. Hierzu wird ein möglichst einfaches Kommunikationsprotokoll und Datenformat benutzt.

	UC 7. Optional: Jede Instanz einer App registriert sich beim Erstzugriff am Server tauscht Authentifizierungsdaten für den weiteren Zugriff aus. Dies geschieht wie folgt:



	 	Generierung einer gerätespezifischen DeviceID

	Übertragung der DeviceID vom Gerät an den Server über eine abhörsichere Verbindung.

	Übertragung der ServerID vom Server an das Gerät über eine abhörsichere Verbindung.



	 	UC 8. Optional: Bei der Anmeldung wird mittels eines Challenge-Response-Verfahrens eine Authentifizierung durchgeführt und eine authentifizierte Sitzung erstellt.



	Kommentar: Was benutzt Firebase zur Authentifizierung?



	 	Passwort-App



	-Übernahme eines fertigen Passwortes in die Zwischenablage

	-Löschen der Zwischenablage nach einem angemessenen Zeitraum





	Technische Umsetzung

	Algorithmen

	Passwort-Erzeugung

	Algorithmus für Erzeugung eines Passwortes mit den zeichen Z[0] .. p[n] aus der Liste mit Eingaben e[0]..e[S] mit e[i] in {0..N}

	Annahme N= 19, S=11

	 	Erzeugung der Passwort Number PN:



	PN =

	 	Erzeugung von Zeichen aus dem Zeichensatz Z[M] gemäß Passwort Policy. Die Anzahl M ergibt sich aus der Passwort-Policy. So ist M zum Beispiel für [A_Za_z0_9!"§$%&/()=] entsprechend 72



	Q[0] = PN

	Z[i] = Q[i] mod M

	Q[i+1] = Q[i] div M

	 	Der Algorithmus endet wenn Q[i] nur noch 0 ergibt.





	Überschlagsrechnung

	4x5 Elemente in 10 Dialogen = 10^13

	Äquivalent zu 13 Ziffern oder 7 Zeichen (52+10Ziffern+10 Sonderzeichen)



	BSI-Empfehlung 12 Zeichen = 1,94 * 10^22 - 17 Dialoge erforderlich

	Bzw. 8 Zeichen 1,7 *10^15 - 12 Dialoge erforderlich



	Passwort-Eingabe

	Die in der Abfolge angezeigten Bilder lassen sich leichter merken, wenn man diese in einen Zusammenhang bringen kann. Dieser Zusammenhang kann eine Folge von Geschehnissen oder ein Handlungsablauf sein. Ein Handlungsablauf lässt sich in folgenden Teilen formal darstellen:

	Subjekt, Prädikat, temporale adverbiale Bestimmung, lokale adverbiale Bestimmung, Ort



	Folgende Bildsequenzen sind grundsätzlich denkbar:



	 	Subjekt



	Mann, Frau, Baum, Katze, Hund, Auto, Ball, Pferd, Mädchen, Junge, LKW, Fahrrad, Motorrad, Busch, Käfer, Polizist, Feuerwehrmann, Bauarbeiter, Pferd, Kuh, Schaf,

	 	Prädikat



	geht

	Läuft

	Rennt

	Springt

	Tanzt



	Liegt

	Rollt

	schaut

	Rast

	Isst



	Schläft

	Steht

	Fällt hin

	Steigt hinauf

	Steigt hinab



	Träumt

	Trinkt

	Riecht

	bleibt

	duftet



	 	Nähere Beschreibung Prädikat - zeitlich



	Nie

	Selten

	manchmal

	oft

	Immer



	Am Morgen

	Am Mittag

	Am Nachmittag

	Am Abend

	In der Nacht



	Am Wochenende

	bei Winter

	bei Sommer

	bei Herbst

	bei Regen



	bei Sonnenschein

	bei Nebel

	bei Gewitter

	bei Schnee

	bei Wind



	 	Nähere Beschreibung Ort



	Riesig

	Groß

	Klein



	Winzig

	Lang

	Breit

	Hoch

	Sauber

	Schmutzig



	Flach

	Rund

	Eckig

	Oval

	Schräg



	Violett

	Grau

	Rosa

	Bunt

	Alt

	neu



	 	Ort





	Strand

	Wiese

	Straße

	Autobahn

	Fußweg



	Himmel

	Erde

	Wald

	Garten

	Feld



	Supermarkt//Gebäude

	Einfamilienhaus

	Villa

	Schloss

	Bahnhof



	Bach//Gewässer

	Fluss

	Teich

	See

	Meer





